# APDDの概要
## APDDとは？
* Anti-Pattern Driven Design の略語である。
  * なお、僕独特の造語である。  
  * だが、概念としては、前から結構ある。  
* アーキテクチャやコード構造において、「壊れ方」を先に考えて、その壊れ方を防ぐ、トレードオフにあるときはまだマシな壊れ方をするアーキテクチャ設計を進める方法である。
## APDDの流れ
1. ADR(ArchitecureDesicionRecord)にて、Contextとして「現在の仕様」「課題」「実現したい機能」「前提条件」を書く。  
2. 生成AIに「Contextに基づいて、候補となる技術やロジックを複数提案して」とお願いして、複数の候補を提案してもらい、比較検討の表を作る。  
3. 生成AIと一緒に、提案された候補を検証用プログラムに落とし込んで実装する。  
4. 検証用プログラムを動かして、仕様や処理フローの流れを理解する。  
5. **自身で生成AIと壁打ちしながら、壊れるパターンをいくつか出す。**  
6. **壊れるパターンを再現するanti-patternプログラムを作って壊れ方を確認する。**  
7. **確認した壊れ方を防ぐ仕様や設計を生成AIと壁打ちしながら考えて、採用する技術やロジックを決定する。**  
  7.1. この時、自身が考えた技術やロジックが妥当と思うなら、それを採用してもよい。
8. ADRの比較検討の表を作り直して、技術・ロジックの採用理由（不採用理由）を書き込む。
## APDDのポイント
* まず、壊れ方から考える。  
* 技術・ロジック方式ごとにアンチパターンを分ける。  
* 検証用プログラムで正しい挙動、anti-patternプログラムで壊れる挙動を可視化し、比較する。  
* 比較をもとに、アンチパターンが起きにくい設計を考える。  
* ADRに「採用理由・不採用理由」として残す。
# APDD誕生ストーリー
## タスクがなければリファクタリングをすればいいじゃない
* 長期インターンにおいて、2025年5月から9月頃はタスクが降ってこない時があり、~~暇を持て余していた~~ 他のことにチャレンジしていた。  
* その一つが、スパゲティコードや神クラスを解消するリファクタリングであった。  
  * スパゲティコード： メッセージ処理をする巨大なmatch文があり、もはや解読不可能。ハンドラーマップパターンを導入して、可読性と保守性を高めた。  
  * 神クラス： メッセージのルーティングとロジック処理の両方を担っていたクラスを分割し、WebSocketServerの責務をメッセージのルーティングに限定した。  
* その時は、生成AIに「こんなふうにリファクタリングしたいんだけど、どうやればいい？」と聞いて、コピペアンドコピペ、エラーアンドエラー、デバッグアンドデバッグ、を経て実装していた。  
* **「もっといい設計ないのかなぁ」と設計を意識し始めたのが、この頃でした。**
## ADRに出会う
* 2026年1月7日、RSGT2026（RegionalScrumGatheringTokyo2026）で、とある講演を聞いた。  
  * [「要はバランス」を見極める \- ADR実践で目指す技術的卓越への道](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2026/proposal/23576/adr)  
* アーキテクチャ設計の意思決定を記録するのがADRと聞いて、「周りにも、何より自分へのアカウンタビリティを果たせるのでは？」とインパクトを受けた。  
* そこで、生成AIと一緒にADRを書いて設計してみたら、提案するアーキテクチャの理由を説明できたり議論できたりと効果を感じた。  
* 同時に、とある不安もつきまとった。  
* **“設計はいいんだけどさぁ、本当にその設計通りに実装できている？”**
## 動き方を知らなければ壊れ方を知ればいいじゃない
* AIは、緻密な設計通りにコードを書いてくれるとは限らない。  
* そんなことは分かっているが、その前にひとつお聞きください。  
  * 私は技術オタクなどではない。  
  * 故に、どういう技術・ロジックで動くのか、という部分に1番興味を持つわけではない。  
  * 1番興味あるのは、ユーザの体験にどう影響するかだ。  
  * どういう技術・ロジックをもって、どのようにユーザの体験に寄与するのか、それさえ保証できればいい。  
* なんてことをエンジニア就活での課題ということもあって考えていたら、とあることを思いついちゃった。  
* **"ユーザの体験を損ねる「壊れ方」を知って、それを防ぐ設計と実装ができているかを確認すればいいじゃないか”**
## APDDを作った/やる動機
* **ユーザの体験を損ねる技術やロジックを理解し、それを回避したい。**  
* それのみで、APDDを回しています。
